[Glory]
[वैभव]
[Episode 16]
[एपिसोड 16]
Is it okay to put it here?
क्या इसे यहाँ रखना ठीक रहेगा?
Sure.
ज़रूर।
-Here you are. -Okay.
-ये लीजिए। -ठीक है।
Let's leave it at that.
बात यहीं खत्म करते हैं।
Give it to me. I'll help you.
मुझे दे दो। मैं तुम्हारी मदद करूंगा।
This looks really good.
यह वाकई बहुत अच्छा लग रहा है।
Is this okay?
क्या यह ठीक है?
Yes.
हाँ।
These flowers are really beautiful.
ये फूल वाकई बहुत सुंदर हैं।
Indeed.
वास्तव में।
Let's move it a bit higher.
चलिए इसे थोड़ा और ऊपर ले चलते हैं।
-Here. -How's this?
-ये लो। -ये कैसा है?
Replace that one over there.
उस वाले को बदल दो।
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
every prominent family in town has sent festival gifts.
शहर के हर प्रमुख परिवार ने त्योहार के उपहार भेजे हैं।
Old Madam Rong was in good spirits
बुजुर्ग महिला रोंग का मूड अच्छा था।
and specifically went to the ceremonial gate to have a look.
और वे विशेष रूप से औपचारिक द्वार को देखने गए।
Most of the gifts were seasonal fruits,
अधिकांश उपहार मौसमी फल थे।
zongzi, roast goose and other common items.
जोंगज़ी, भुना हुआ हंस और अन्य आम व्यंजन।
The Yang family has sent generous gifts,
यांग परिवार ने उदारतापूर्वक उपहार भेजे हैं।
and Yang Yitang has such a silver tongue.
और यांग यितांग की जुबान बहुत ही वाक्पटु है।
Old Madam Rong was so pleased
बूढ़ी मैडम रोंग बहुत खुश थीं
that she rewarded the carriers with 500 coins.
उसने माल ढोने वालों को 500 सिक्के इनाम में दिए।
She also asked you to set aside
उसने आपसे अलग रखने के लिए भी कहा।
4 boxes of the tea gifts you had prepared
आपके द्वारा तैयार किए गए चाय के उपहारों के 4 डिब्बे
for the capital
राजधानी के लिए
and told the kitchen to make
और रसोई को बनाने के लिए कहा
some fresh zongzi
कुछ ताज़ा ज़ोंगज़ी
as return gifts.
वापसी उपहार के रूप में।
Old Madam Rong also said
बूढ़ी मैडम रोंग ने भी कहा
that these reply cards
कि ये उत्तर कार्ड
must be written by you personally,
इसे आपको स्वयं लिखना होगा।
as a gesture of closeness and respect.
निकटता और सम्मान के प्रतीक के रूप में।
[Gift List]
[उपहार की सूची]
So you're saying
तो आप कह रहे हैं
Grandmother really likes
दादी को यह बहुत पसंद है
Yang Yitang?
यांग यितांग?
Well,
कुंआ,
I wouldn't dare to say for certain.
मैं निश्चित रूप से कुछ भी कहने की हिम्मत नहीं करूंगा।
Mr. Yang and Mr. Yan
श्री यांग और श्री यान
both often visit Chongxi Hall
दोनों अक्सर चोंगक्सी हॉल जाते हैं।
to join Old Madam Rong for tea and conversation.
ओल्ड मैडम रोंग के साथ चाय और बातचीत के लिए।
However, Mr. Yang
हालाँकि, श्री यांग
has brought a cook from his home,
वह अपने घर से एक रसोइया लेकर आया है।
who makes the most amazing goose webs.
जो सबसे अद्भुत हंस के जाले बनाता है।
Old Madam Rong really likes that dish,
बूढ़ी मैडम रोंग को वह व्यंजन बहुत पसंद है।
so she often invites Mr. Yang to have a chat.
इसलिए वह अक्सर श्री यांग को बातचीत के लिए आमंत्रित करती हैं।
Actually,
वास्तव में,
Mr. Yang does visit more frequently
श्री यांग अक्सर आते रहते हैं।
than Mr. Yan.
श्री यान की तुलना में।
I see.
अच्छा ऐसा है।
-Mr. Lu.
-श्रीमान सूर्य।
You're here.
आप यहां हैं।
Yes, I am.
हाँ मैं हूँ।
So sour!
बहुत खट्टा!
Lady Shanbao, you're so busy.
लेडी शानबाओ, आप बहुत व्यस्त हैं।
Why not let me write these on your behalf?
क्यों न मैं आपकी ओर से ये लिख दूं?
You can just oversee my work nearby.
आप बस पास से मेरे काम की निगरानी कर सकते हैं।
If anything is not to your liking,
यदि आपको कुछ भी पसंद नहीं है,
I'll rewrite it at once.
मैं इसे तुरंत दोबारा लिखूंगा।
This way, nothing else gets held up.
इस तरह से और कुछ भी रुकता नहीं है।
During the festival,
त्योहार के दौरान,
how could you possibly spare the time?
आप इसके लिए समय कैसे निकाल सकते हैं?
I'll just let Fusheng write the thank-you notes.
मैं फुशेंग को ही धन्यवाद पत्र लिखने दूंगा ।
I'd like to take a look at your handwriting.
मैं आपकी लिखावट देखना चाहूंगा ।
Alright.
ठीक है।
Bring me the ink and brush.
मुझे स्याही और ब्रश लाओ।
Yes.
हाँ।
Do you have anything else to report?
क्या आपको कुछ और बताना है?
I'll take my leave.
मैं अब चलता हूँ।
Why? Are you reluctant to move in?
क्यों? क्या आप यहाँ रहने के लिए अनिच्छुक हैं?
Lady Shanbao, thank you for your kindness.
लेडी शानबाओ, आपकी दयालुता के लिए धन्यवाद।
I am truly flattered.
मैं सचमुच बहुत प्रसन्न हूं।
But without an official standing,
लेकिन आधिकारिक दर्जा प्राप्त किए बिना,
my presence here would invite gossip and criticism.
मेरी उपस्थिति से गपशप और आलोचना को बढ़ावा मिलेगा।
Sleeping in the main chamber would feel rather improper.
मुख्य कक्ष में सोना कुछ अनुचित सा लगेगा।
I'd better move to the side chamber.
मुझे बगल वाले कमरे में चले जाना चाहिए।
Enough of this.
इस के लिए पर्याप्त।
We'll discuss it tonight.
हम आज रात इस पर चर्चा करेंगे।
I've taken care
मैंने ध्यान रखा है
of these three notes myself.
इन तीनों नोट्स में से मैं खुद।
You'll write the rest on my behalf.
बाकी का हिस्सा आप मेरी तरफ से लिख देंगे।
Then send them out after I've reviewed them.
फिर मेरे द्वारा समीक्षा करने के बाद उन्हें भेज दें ।
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
the tea plantation has also sent festival gifts.
चाय बागान ने त्योहार के उपहार भी भेजे हैं।
Yi brought them here personally.
यी उन्हें स्वयं यहाँ लेकर आए थे।
She said that the Gu family and the Zhao family in Bingzhou
उन्होंने कहा कि बिंगझोऊ में गु परिवार और झाओ परिवार रहते हैं।
had sent people here again.
उन्होंने यहाँ फिर से लोगों को भेजा था।
These regular clients from Bingzhou
बिंगझोऊ के ये नियमित ग्राहक
are the most particular about tea,
चाय के मामले में सबसे ज्यादा सतर्क रहते हैं।
and they place substantial orders.
और वे बड़ी मात्रा में ऑर्डर देते हैं।
I must go and meet them.
मुझे जाकर उनसे मिलना चाहिए।
You take your time writing here.
आप यहां लिखने में अपना समय लें।
We'll discuss it tonight?
हम इस बारे में आज रात चर्चा करेंगे?
Young Master, following your instructions,
युवा स्वामी, आपके निर्देशों का पालन करते हुए,
apart from the red bean and candied date zongzi,
लाल सेम और खजूर से बने मीठे ज़ोंगज़ी के अलावा,
the fresh pork and salted egg yolk zongzi, and the ham zongzi,
ताजा सूअर का मांस और नमकीन अंडे की जर्दी से बना ज़ोंगज़ी, और हैम से बना ज़ोंगज़ी।
we've also prepared the trendy Five Blessings Zongzi,
हमने ट्रेंडी फाइव ब्लेसिंग्स ज़ोंगज़ी भी तैयार किया है।
for the auspicious omen of five blessings coming home.
घर में पांच आशीर्वादों की प्राप्ति के शुभ संकेत के लिए ।
Lady Shanbao will surely be delighted.
लेडी शानबाओ को अवश्य ही प्रसन्नता होगी।
Interesting!
दिलचस्प!
Send them over.
उन्हें भेज दो।
Alright.
ठीक है।
Wait.
इंतज़ार।
I'd better deliver them
मुझे उन्हें पहुंचा देना चाहिए।
to Shanbao myself later.
मैं बाद में खुद शानबाओ जाऊंगा।
Okay.
ठीक है।
Mr. Wen,
श्री वेन,
Mr. Yang is here to see you.
श्री यांग आपसे मिलने आए हैं।
Mr. Wen.
श्री वेन।
I've come at a bad time.
मैं गलत समय पर आया हूँ।
Sorry to disturb you.
आपको परेशान करने के लिए क्षमा करें।
Mr. Yang, what brings you here?
श्रीमान यांग, आप यहाँ किस उद्देश्य से आए हैं?
I specifically prepared some small gifts
मैंने खास तौर पर कुछ छोटे उपहार तैयार किए थे।
to thank Mr. Lu,
श्री लू को धन्यवाद देने के लिए,
but he wasn't in his room.
लेकिन वह अपने कमरे में नहीं था।
I asked a servant and learned
मैंने एक नौकर से पूछा और मुझे पता चला
that early this morning,
आज सुबह-सुबह,
he had moved to Hualin Courtyard.
वह हुआलिन आंगन में रहने चला गया था।
During this festival,
इस त्योहार के दौरान,
everyone is extremely busy.
सभी लोग बेहद व्यस्त हैं।
Shanbao
शानबाओ
is in dire need of help right now.
इस समय उसे मदद की सख्त जरूरत है।
It's awkward to discuss it with outsiders.
बाहरी लोगों से इस बारे में बात करना असहज होता है।
But Mr. Wen, you're considered a member of the Rong family,
लेकिन श्री वेन, आपको रोंग परिवार का सदस्य माना जाता है।
so there is no need for discretion here.
इसलिए यहां सावधानी बरतने की कोई जरूरत नहीं है।
I've heard that when the women of the Rong Family choose their husbands,
मैंने सुना है कि जब रोंग परिवार की महिलाएं अपने पति का चुनाव करती हैं,
they follow an old custom of trial marriage.
वे परीक्षण विवाह की एक पुरानी प्रथा का पालन करते हैं ।
If the couple pass the initial month harmoniously,
यदि दंपति शुरुआती महीने को सौहार्दपूर्ण ढंग से गुजार लेते हैं,
finding affection and happiness together,
एक साथ स्नेह और खुशी पाना,
then the marriage is set in stone
तब शादी पक्की हो जाती है
and can't be easily undone.
और इसे आसानी से पूर्ववत नहीं किया जा सकता।
If they're not compatible,
यदि वे संगत नहीं हैं,
then the young man
फिर उस युवक
will be respectfully sent away with generous gifts.
उन्हें उदार उपहारों के साथ सम्मानपूर्वक विदाई दी जाएगी ।
And the marriage will be called off.
और शादी रद्द कर दी जाएगी।
Both parties are free to marry others, with no further ties or obligations.
दोनों पक्ष बिना किसी और बंधन या दायित्व के अन्य लोगों से विवाह करने के लिए स्वतंत्र हैं ।
I thought Mr. Lu was there for such a trial.
मुझे लगा कि श्री लू ऐसे ही किसी मुकदमे के लिए वहां मौजूद थे।
But it seems I was overthinking.
लेकिन लगता है मैं जरूरत से ज्यादा सोच रहा था।
I'll send someone to deliver these gifts
मैं किसी को भेजकर ये उपहार भिजवा दूँगा।
to Hualin Courtyard.
हुआलिन आंगन की ओर।
I'll come to visit you another day.
मैं किसी और दिन आपसे मिलने आऊंगा।
Take care.
अपना ध्यान रखना।
One, two, three.
एक दो तीन।
Young Master, you made this yourself!
छोटे मालिक, यह आपने खुद बनाया है!
It's dirty now.
अब यह गंदा हो गया है।
She doesn't care for it anyway.
उसे इसकी परवाह वैसे भी नहीं है।
Bringing it to her would just be asking for humiliation.
इसे उसके सामने लाना तो अपमान को न्योता देने जैसा होगा।
She clearly knows
वह स्पष्ट रूप से जानती है
he's a troublemaker who brings misfortune.
वह एक उपद्रवी है जो दुर्भाग्य लाता है।
Yet, just because he can talk his way
लेकिन सिर्फ इसलिए कि वह अपनी बातों से काम चला सकता है
out of things,
चीजों में से,
she insists on keeping him close.
वह उसे अपने करीब रखने पर जोर देती है।
She'll learn the hard way
उसे इसका सबक कठिन तरीके से ही मिलेगा।
Only then will she realize how good I am.
तभी उसे एहसास होगा कि मैं कितना अच्छा हूँ।
Young Master.
युवा मास्टर।
Yang Yitang
यांग यितांग
must be harboring ill intentions.
उसके इरादे बुरे होंगे।
Think about it.
इस बारे में सोचो।
Lady Shanbao
लेडी शानबाओ
holds such vast family fortunes in her hands.
वह अपने परिवार की इतनी विशाल संपत्ति को अपने हाथों में रखती है।
Everyone
सब लोग
scrambles to curry favor with her!
वह उसे खुश करने के लिए हर संभव प्रयास करता है!
If you really storm over to Hualin Courtyard
यदि आप सचमुच हुआलिन आंगन की ओर धावा बोलते हैं
and get
और प्राप्त करें
into a heated argument with her,
उसके साथ तीखी बहस में उलझ गया,
that will ruin everything.
इससे सब कुछ बर्बाद हो जाएगा।
Young Master.
युवा मास्टर।
A century-old tree root can never be completely severed.
एक सदी पुराने पेड़ की जड़ को कभी भी पूरी तरह से काटा नहीं जा सकता।
A bond forged over years can't be fake.
वर्षों में बना रिश्ता नकली नहीं हो सकता।
Young Master, as long as you remain patient,
युवा स्वामी, जब तक आप धैर्य बनाए रखेंगे,
Lady Shanbao will come around eventually.
लेडी शानबाओ आखिरकार मान जाएंगी।
He is actually
वह वास्तव में
better at stirring up trouble than his cousin.
वह अपने चचेरे भाई से ज्यादा मुसीबत खड़ी करने में माहिर है ।
Before Old Madam Rong,
बूढ़ी मैडम रोंग से पहले,
he has pushed Yan Bailou
उन्होंने यान बैलू को धक्का दिया है
completely out of the picture.
पूरी तरह से बाहर।
None of them are easy to deal with.
इनमें से किसी से भी निपटना आसान नहीं है।
Right now, Lu Fusheng
अभी, लू फुशेंग
has indeed won Shanbao's favor.
उसने वास्तव में शानबाओ का विश्वास जीत लिया है।
But things have reached
लेकिन हालात इस हद तक पहुंच गए हैं
a fever pitch.
चरम सीमा पर।
What good can possibly come of it?
इससे भला क्या फायदा हो सकता है?
I'm afraid
मुझे डर लग रहा है
that disaster is just around the corner.
वह आपदा बस आने ही वाली है।
Let's see how much longer he can swagger around.
देखते हैं कि वह कब तक इस तरह अकड़कर घूम सकता है।
Some of the Rong family's treasures
रोंग परिवार के कुछ खजाने
are hidden right here in my chamber.
वे यहीं मेरे कमरे में छिपे हुए हैं।
Turn the base of that lamp three times to the right,
उस लैंप के आधार को दाईं ओर तीन बार घुमाएँ।
and you'll know if I'm telling the truth.
और आपको पता चल जाएगा कि मैं सच कह रहा हूं या नहीं।
What if what's hidden in the tunnel
क्या पता सुरंग में क्या छिपा हो
isn't treasure,
यह खजाना नहीं है।
but a living person?
लेकिन एक जीवित व्यक्ति?
Watch him closely yourself
आप खुद उसे ध्यान से देखें।
and see if he is truly unmoved.
और देखें कि क्या वह सचमुच अविचलित रहता है।
Yes.
हाँ।
Where are we going?
हम कहाँ जा रहे हैं?
Jun Dai!
जून दाई!
Where are they taking me?
वे मुझे कहाँ ले जा रहे हैं?
Young Master, is the water temperature just right?
छोटे मालिक, क्या पानी का तापमान बिल्कुल सही है?
The water temperature is fine,
पानी का तापमान ठीक है।
but I just bathed yesterday.
लेकिन मैंने तो कल ही स्नान किया था।
I don't think this is necessary.
मुझे नहीं लगता कि यह आवश्यक है।
Don't move!
हिलना मत!
Jasmine?
चमेली?
And it even has musk in it.
और इसमें कस्तूरी की खुशबू भी है।
This is really too extravagant.
यह तो वाकई बहुत ज्यादा खर्चीला है।
Mr. Yan and Mr. Wen
श्री यान और श्री वेन
both spend
दोनों खर्च करते हैं
hours bathing each time.
हर बार नहाने में घंटों लगते हैं।
Their inner robes are also scented.
उनके भीतरी वस्त्र भी सुगंधित होते हैं।
That's the style of a gentleman from a noble family.
यह एक कुलीन परिवार के सज्जन व्यक्ति की शैली है ।
A little floral perfume and musk on you
आप पर थोड़ी सी फूलों की खुशबू और कस्तूरी की महक।
is nothing in comparison.
इसकी तुलना में कुछ भी नहीं है।
Why weren't Yang Dingchen
यांग डिंगचेन क्यों नहीं थे?
and He Xingming
और हे शिंगमिंग
popular with ladies?
महिलाओं के बीच लोकप्रिय?
Because they swung swords and clubs all day,
क्योंकि वे दिन भर तलवारें और लाठियाँ चलाते रहते थे ,
reeking of sour sweat.
खट्टी पसीने की दुर्गंध आ रही थी।
When they approached the ladies,
जब वे महिलाओं के पास पहुँचे,
they drove everyone away with their stench.
उनकी दुर्गंध ने सबको भगा दिया ।
Such coarse men are despised by all.
ऐसे अशिष्ट पुरुषों से सभी घृणा करते हैं।
Young Master, you must never follow their example.
युवा स्वामी, आपको कभी भी उनके उदाहरण का अनुसरण नहीं करना चाहिए।
Young Master, the mole on your chest is an auspicious sign,
युवा स्वामी, आपकी छाती पर तिल एक शुभ संकेत है।
foretelling a thriving family and a bright future.
एक समृद्ध परिवार और उज्ज्वल भविष्य की भविष्यवाणी।
It's an exceedingly fortunate...
यह बेहद सौभाग्य की बात है...
Shut up.
चुप रहो।
All of you, wait outside.
आप सभी लोग बाहर इंतजार करें।
I'll bathe myself.
मैं स्वयं स्नान करूँगा।
Let's go.
चल दर।
Young Master, I'll take my leave.
स्वामी जी, मैं अब चलता हूँ।
No, no, no.
नहीं, नहीं, नहीं।
How dare I disturb Lady Shanbao?
मैं लेडी शानबाओ को परेशान करने की हिम्मत कैसे कर सकता हूँ?
I think that my side chamber is perfectly fine.
मुझे लगता है कि मेरा साइड चैंबर बिल्कुल ठीक है।
You've had a tiring day, Young Master.
आज का दिन काफी थका देने वाला रहा, युवा स्वामी।
It's better for you to rest early.
आपके लिए जल्दी आराम करना बेहतर होगा।
My side chamber is perfectly fine.
मेरा साइड चैंबर बिल्कुल ठीक है।
It's already very late.
बहुत देर हो चुकी है।
Do you intend
क्या तुम्हारा इरादा
to sit alone there all night?
क्या वह पूरी रात वहां अकेले बैठा रहेगा?
If I were to share a bed with you
अगर मुझे तुम्हारे साथ बिस्तर साझा करना पड़े
and become your husband,
और तुम्हारा पति बन जाए,
when you learn the truth about why I came here,
जब आपको इस बात का सच पता चलेगा कि मैं यहाँ क्यों आया हूँ,
you would definitely hate my guts.
तुम मुझे बिल्कुल नापसंद करोगे।
No.
नहीं।
This must not happen.
ऐसा नहीं होना चाहिए।
You don't come over.
तुम यहाँ मत आना।
Are you expecting me to go over
क्या आप मुझसे आगे जाने की उम्मीद कर रहे हैं?
and invite you myself?
और क्या मैं आपको स्वयं आमंत्रित करूँ?
Lu Jianglai,
लू जियांगलाई,
you must control yourself.
आपको खुद पर नियंत्रण रखना होगा।
I already said everything
मैंने सब कुछ पहले ही कह दिया है
I needed to say last time.
मुझे पिछली बार यह कहना जरूरी था।
Lady Shanbao, please show me mercy.
हे देवी शानबाओ, कृपया मुझ पर दया कीजिए।
Don't make things difficult for me anymore.
अब मेरे लिए और मुश्किलें पैदा मत करो ।
Xiu Qiong is so careless.
क्सिउ क्यूओंग बहुत लापरवाह है।
When she was mending clothes,
जब वह कपड़े सिल रही थी,
she casually stuck the needle in her cuff.
उसने लापरवाही से सुई को अपनी कलाई में चुभो दिया।
When she was making my bed,
जब वह मेरा बिस्तर लगा रही थी,
it fell onto my bed.
यह मेरे बिस्तर पर गिर गया।
I've felt around but still can't find it.
मैंने हर जगह टटोल कर देखा लेकिन फिर भी मुझे वह नहीं मिला।
Bring me a candle.
मेरे लिए एक मोमबत्ती लाओ।
I'll search carefully.
मैं ध्यान से खोजूंगा।
All right.
ठीक है।
Here's the candle.
ये रही मोमबत्ती।
Come closer.
करीब आएं।
Even closer. I still can't see clearly.
और भी करीब। फिर भी मुझे ठीक से दिखाई नहीं दे रहा है।
Have you found it?
क्या आपको वह मिल गया?
A little lower.
थोड़ा नीचे।
Lower still.
और भी नीचे।
I... I...
मैं... मैं...
I'd better just leave it here for you.
बेहतर होगा कि मैं इसे यहीं आपके लिए छोड़ दूं।
Lady Shanbao, take your time looking for it.
लेडी शानबाओ, इसे ढूंढने में अपना समय लें।
Come over. Is this it?
इधर आओ। क्या यही है?
You might as well come inside to search.
आप चाहें तो अंदर आकर तलाशी ले सकते हैं।
Do not look at what is improper.
जो अनुचित है, उस पर ध्यान न दें।
It only taints one's discerning gaze.
यह केवल किसी की पारखी दृष्टि को दूषित करता है।
Do not listen to what is improper.
जो अनुचित हो उसे मत सुनो।
It only disturbs one's inner peace.
इससे केवल मन की शांति भंग होती है।
What are you reciting?
आप क्या पढ़ रहे हैं?
Do not speak improperly. It definitely brings disgrace.
अनुचित भाषा का प्रयोग न करें। इससे निश्चित रूप से बदनामी होती है।
Do not act improperly. It definitely brings misfortune.
अनुचित व्यवहार न करें। इससे निश्चित रूप से दुर्भाग्य आता है।
Do not look at what is improper...
जो अनुचित है, उस पर ध्यान न दें...
I asked you to come here,
मैंने तुम्हें यहाँ आने के लिए कहा था।
only for fear that others might harm you.
केवल इस डर से कि दूसरे आपको नुकसान पहुंचा सकते हैं।
About the mechanism in my chamber,
मेरे कक्ष में मौजूद तंत्र के बारे में,
a twist to the right will claim a life,
दाईं ओर मुड़ने से किसी की जान जा सकती है।
but a twist to the left can save a life.
लेकिन बाईं ओर मुड़ने से जान बच सकती है।
You might need it in times of danger.
खतरे के समय आपको इसकी आवश्यकता पड़ सकती है।
Lady Shanbao, you're willing
लेडी शानबाओ, क्या आप तैयार हैं?
to tell me such a big secret?
मुझे इतना बड़ा रहस्य बताने के लिए?
With the family's future on my shoulders,
परिवार का भविष्य मेरे कंधों पर है,
I must think carefully at every turn.
मुझे हर कदम पर सावधानीपूर्वक सोचना होगा।
I deliberately kept you here.
मैंने जानबूझकर तुम्हें यहाँ रखा।
It was to test you.
यह आपकी परीक्षा लेने के लिए था।
I hope you will not take offense.
मुझे उम्मीद है कि आपको बुरा नहीं लगेगा।
Now, with all doubts dispelled
अब, सभी संदेह दूर हो गए हैं
and all grudges gone,
और सारे मनमुटाव दूर हो गए,
I only hope that from now on, our hearts will beat as one,
मुझे बस यही उम्मीद है कि अब से हमारे दिल एक साथ धड़केंगे।
and no suspicion will come between us.
और हमारे बीच कोई संदेह नहीं आएगा।
You...
आप...
It's good that we've cleared the air.
अच्छा हुआ कि हमने गलतफहमी दूर कर ली।
Tomorrow I'll have someone prepare a bed for you.
कल मैं किसी से आपके लिए बिस्तर तैयार करवा दूंगा।
Tonight, I'm afraid
आज रात, मुझे डर लग रहा है
you'll have to make do with the floor.
आपको फर्श पर ही काम चलाना पड़ेगा।
By the way, Lady Shanbao,
वैसे, लेडी शानबाओ,
have you found that needle?
क्या आपको वह सुई मिल गई?
It will be terrible if you get hurt.
अगर आपको चोट लग गई तो यह बहुत बुरा होगा।
Let me help you look for it.
मैं इसे ढूंढने में आपकी मदद करता हूँ।
I've found it.
मुझे मिल गया।
Sleep now.
अब सो जाओ।
That's good.
अच्छी बात है।
Young Master.
युवा मास्टर।
They say the wedding night
वे कहते हैं कि शादी की रात
is a small triumph in life.
यह जीवन में एक छोटी सी जीत है।
It's such a happy occasion.
यह बहुत ही खुशी का अवसर है।
Why the long face?
तुम्हारा चेहरा इतना उदास क्यों है?
It's frightening.
यह डरावना है।
What have you found?
आपको क्या मिला?
I've made inquiries all around.
मैंने हर जगह से जानकारी ले ली है।
All the serving women
सभी सेवारत महिलाएं
in Hualin Courtyard
हुआलिन आंगन में
hold signed contracts and have family ties here.
मेरे पास हस्ताक्षरित अनुबंध हैं और यहां मेरे पारिवारिक संबंध हैं।
Each family has over ten members,
प्रत्येक परिवार में दस से अधिक सदस्य हैं।
with three generations serving the Rong family.
रोंग परिवार की तीन पीढ़ियां सेवा कर रही हैं।
None of them match the profile of Madam Yang.
इनमें से कोई भी मैडम यांग के व्यक्तित्व से मेल नहीं खाता ।
But don't worry, Young Master.
लेकिन चिंता मत करो, युवा स्वामी।
Even if she's not with Lady Shanbao,
भले ही वह लेडी शानबाओ के साथ न हो,
she could well be in another courtyard.
वह किसी दूसरे आंगन में भी हो सकती है।
I will personally check
मैं व्यक्तिगत रूप से जाँच करूँगा
every woman in the Rong Mansion
रोंग हवेली में हर महिला
who fits the age.
जो उस आयु वर्ग के लिए उपयुक्त हो।
That Madam Yang
वह मैडम यांग
is probably no longer in the Rong Mansion.
संभवतः अब वह रोंग हवेली में नहीं है ।
How could you know that, Young Master?
आपको यह कैसे पता चला, युवा स्वामी?
Lang Zhusheng has already searched every inch of the Rong Mansion
लैंग झूशेंग ने रोंग हवेली के हर कोने की तलाशी ले ली है।
under the pretext of gathering evidence.
सबूत जुटाने के बहाने।
He didn't find any woman
उसे कोई महिला नहीं मिली
matching Madam Yang's profile.
मैडम यांग की प्रोफ़ाइल से मेल खाता हुआ।
Even if Madam Yang had been here,
अगर मैडम यांग भी यहाँ होतीं,
with such a huge commotion,
इतने बड़े हंगामे के साथ,
we would have inevitably alerted her.
हम उसे निश्चित रूप से सतर्क कर देते।
I was planning to wait until things calmed down
मैं हालात सामान्य होने तक इंतजार करने की योजना बना रहा था।
and then seek another chance to investigate.
और फिर जांच करने का दूसरा मौका तलाशें।
But now that I've moved into...
लेकिन अब जब मैं यहाँ आ गया हूँ...
Hualin Courtyard is quite nice.
हुआलिन आंगन काफी सुंदर है।
Now that I've moved into Hualin Courtyard,
अब जबकि मैं हुआलिन आंगन में रहने लगा हूँ,
every move I make
मेरे द्वारा उठाया गया हर कदम
is under constant watch,
उस पर लगातार नजर रखी जा रही है।
which makes things difficult.
जिससे चीजें मुश्किल हो जाती हैं।
Should I...
क्या मुझे ऐसा करना चाहिए...
You little traitor,
तुम छोटे गद्दार,
you were exposed long ago.
आपका पर्दाफाश बहुत पहले ही हो चुका था।
You'd better lie low for now.
फिलहाल बेहतर होगा कि आप छुपकर रहें।
Otherwise I'll have to rescue you.
नहीं तो मुझे तुम्हें बचाना पड़ेगा।
Haste makes waste.
जल्दबाजी गलत है।
If we want to find Madam Yang,
अगर हम मैडम यांग को ढूंढना चाहते हैं,
the key still lies with Lady Shanbao.
चाबी अभी भी लेडी शानबाओ के पास है।
Rong Shanbao keeps a very tight lid on things.
रोंग शानबाओ चीजों को बहुत गुप्त रखता है।
I need to carefully follow the clues
मुझे सुरागों का सावधानीपूर्वक पालन करना होगा
and find Madam Yang.
और मैडम यांग को ढूंढो।
Let's go!
चल दर!
Young Master,
युवा मास्टर,
where are we going now?
अब हम कहाँ जा रहे हैं?
Prepare the carriage.
गाड़ी तैयार करो।
I'm going to deliver the return gifts.
मैं रिटर्न गिफ्ट देने जा रहा हूँ।
[Hualin Courtyard]
[हुआलिन आंगन]
Mr. Lu has always
श्री लू हमेशा से
preferred to keep a low profile.
वह गुमनाम रहना पसंद करते थे।
Who is he putting on such a show for?
वह किसके लिए ऐसा तमाशा कर रहा है?
How odd.
कितना अजीब है।
This young master has such elegant manners
इस युवा स्वामी के शिष्टाचार बहुत ही शालीन हैं।
and noble bearing.
और गरिमामय आचरण।
How impressive.
कितना प्रभावशाली!
Which family is he from?
वह किस परिवार से है?
He must be
वह ज़रूर होगा
from a prominent family.
एक प्रतिष्ठित परिवार से।
My Lord.
मेरे नाथ।
This is your treasured possession.
यह आपकी अनमोल धरोहर है।
Please don't let it fall into the water.
कृपया इसे पानी में गिरने न दें।
Go. Hurry and find out
जाओ। जल्दी करो और पता लगाओ।
who that leading person is.
वह प्रमुख व्यक्ति कौन है?
Yes, My Lord.
जी महाराज।
[Linji Prefectural Office]
[प्रांतीय कार्यालय लाइनें]
Hurry and inform Lord Prefect!
जल्दी करो और लॉर्ड प्रीफेक्ट को सूचित करो!
I have urgent business and must see him at once!
मुझे बहुत जरूरी काम है और मुझे उनसे तुरंत मिलना होगा!
Lord Prefect is receiving a guest.
लॉर्ड प्रीफेक्ट एक अतिथि का स्वागत कर रहे हैं।
Clerk Qing, please wait in the back and have some tea.
क्लर्क किंग, कृपया पीछे जाकर चाय पीजिए।
That's right.
यह सही है।
It's an extremely urgent matter.
यह एक अत्यंत अत्यावश्यक मामला है।
Not a moment can be wasted!
एक पल भी बर्बाद नहीं किया जा सकता!
Who exactly is inside?
अंदर आखिर कौन है?
It's Magistrate Lang.
यह मजिस्ट्रेट लैंग हैं।
Magistrate Lang?
सिर्फ एक मजिस्ट्रेट?
I was just looking for him.
मैं बस उसे ही ढूंढ रहा था।
Perfect timing!
बिल्कुल सही समय!
Clerk Qing!
क्लर्क किंग!
That's truly an all-around kitchen talent.
यह सचमुच रसोई में एक बहुमुखी प्रतिभा है।
With all the guests coming and going at your residence,
आपके घर पर लगातार मेहमानों के आने-जाने के कारण ,
he's more than capable of preparing a feast.
वह शानदार दावत तैयार करने में पूरी तरह सक्षम है।
He's also good at making the hometown tofu
वह अपने गृहनगर का टोफू बनाने में भी माहिर है।
Old Madam loves.
बूढ़ी महिला को प्यार है।
The tofu is simmered in old duck broth
टोफू को पुराने बत्तख के शोरबे में धीमी आंच पर पकाया जाता है।
and then finished with a fine sprinkle of minced ham.
और फिर अंत में बारीक कटा हुआ हैम छिड़क कर इसे पूरा किया जाता है।
The aroma alone could carry for miles.
इसकी सुगंध ही कई मीलों तक फैल सकती है।
Old Madam is dissatisfied with the kitchen staff.
बुजुर्ग महिला रसोई के कर्मचारियों से असंतुष्ट हैं।
We've searched throughout Linji
हमने पूरे लिंज़ी में खोजबीन की है
but still couldn't find anyone to her liking.
लेकिन फिर भी उसे अपनी पसंद का कोई नहीं मिला ।
You've thought of everything so meticulously.
आपने हर चीज का बहुत बारीकी से ध्यान रखा है।
It tastes amazing
इसका स्वाद लाजवाब है।
and looks perfect.
और यह बिल्कुल सही दिखता है।
My Lord.
मेरे नाथ।
Do not trust this honey-tongued man
इस मीठी-मीठी बातों वाले आदमी पर भरोसा मत करो
who is treacherous and disloyal!
जो विश्वासघाती और बेवफा है!
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
In front of Magistrate Lang,
मजिस्ट्रेट लैंग के समक्ष,
how dare you speak so recklessly!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई इतनी लापरवाही से बोलने की!
My Lord,
मेरे नाथ,
I swear I'm utterly loyal
मैं कसम खाता हूँ कि मैं पूरी तरह से वफादार हूँ।
to you.
आपको।
Without solid evidence,
ठोस सबूतों के बिना,
I wouldn't dare to make false accusations.
मैं झूठे आरोप लगाने की हिम्मत नहीं करूंगा।
Just now, as I went to fetch the painting for you,
अभी-अभी, जब मैं आपके लिए पेंटिंग लेने गया था,
I ran into an acquaintance on the street.
मुझे सड़क पर एक परिचित व्यक्ति मिल गया।
It nearly stopped my heart.
इससे मेरी धड़कन लगभग रुक गई थी।
Do you know who it was, My Lord?
क्या आप जानते हैं कि वह कौन था, मेरे प्रभु?
It was the Imperial Inspector from the capital,
वह राजधानी से आया हुआ शाही निरीक्षक था ।
Lu Jianglai.
लू जियांगलाई.
He's not dead!
वह मरा नहीं है!
After making some inquiries,
कुछ पूछताछ करने के बाद,
I've learned that he is
मुझे पता चला है कि वह है
the Rong family's future son-in-law,
रोंग परिवार के भावी दामाद,
basking in all their glory and favor.
वे अपनी सारी महिमा और कृपा का आनंद ले रहे थे।
When the Yang family's young master died,
जब यांग परिवार के युवा स्वामी की मृत्यु हो गई,
Magistrate Lang personally went to the Rong Mansion to investigate.
मजिस्ट्रेट लैंग स्वयं जांच करने के लिए रोंग हवेली गए थे।
He must have met his old colleague face to face then.
उस समय उनकी मुलाकात अपने पुराने सहकर्मी से आमने-सामने हुई होगी।
But he remained silent,
लेकिन वह चुप रहा।
hiding the news completely.
खबर को पूरी तरह से छिपाना।
Can he deny his ill intentions?
क्या वह अपने बुरे इरादों से इनकार कर सकता है?
No wonder you're stuck as a petty official.
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि आप एक मामूली अधिकारी के पद पर अटके हुए हैं।
All you're good at is sowing discord
तुम सिर्फ फूट डालने में माहिर हो।
and turning people against each other.
और लोगों को एक दूसरे के खिलाफ भड़काना।
You lack Mr. Lang's meticulous thought
आपमें श्री लैंग की तरह गहन चिंतनशीलता का अभाव है।
and long-term vision.
और दीर्घकालिक दृष्टिकोण।
He is ignorant.
वह अज्ञानी है।
Please don't take offense.
कृपया बुरा न मानें।
I don't deserve such praise, My Lord.
हे प्रभु, मैं ऐसी प्रशंसा के योग्य नहीं हूँ।
Clerk Qing's direct admonition
क्लर्क किंग की सीधी चेतावनी
shows clearly his utter loyalty
यह स्पष्ट रूप से उनकी पूर्ण निष्ठा को दर्शाता है।
and unwavering devotion.
और अटूट निष्ठा।
My Lord, he's truly worthy of the repeated promotions
मेरे प्रभु, वह बार-बार पदोन्नति पाने के सचमुच योग्य हैं।
and trust you've bestowed upon him.
और आपने उस पर जो भरोसा जताया है।
Clerk Qing, you worry too much.
क्लर्क किंग, तुम बहुत ज्यादा चिंता करते हो।
I've already reported this matter to Lord Prefect.
मैंने इस मामले की सूचना पहले ही लॉर्ड प्रीफेक्ट को दे दी है।
It's said this man suffered severe head injuries,
बताया जा रहा है कि इस व्यक्ति को सिर में गंभीर चोटें आई हैं।
becoming completely dull.
पूरी तरह से नीरस हो रहा है।
He didn't even recognize me anymore.
वह मुझे पहचान भी नहीं पा रहा था।
I originally planned to eliminate this potential threat,
मैंने मूल रूप से इस संभावित खतरे को खत्म करने की योजना बनाई थी।
whether it was true or not.
चाहे यह सच हो या झूठ।
But he's under the protection of the Rong family now.
लेकिन अब वह रोंग परिवार की सुरक्षा में है ।
It's not easy to make a move against him for the time being.
फिलहाल उनके खिलाफ कोई कदम उठाना आसान नहीं है ।
My Lord,
मेरे नाथ,
to end this trouble for good,
इस परेशानी को हमेशा के लिए खत्म करने के लिए,
we must deal with the source.
हमें स्रोत से निपटना होगा।
We absolutely can't let him live!
हम उसे किसी भी कीमत पर जीवित नहीं रहने दे सकते!
Lord Lu, the Imperial Inspector from the capital,
राजधानी से आए शाही निरीक्षक लॉर्ड लू ,
has already turned to dust and ashes.
वह पहले ही धूल और राख में तब्दील हो चुका है।
Dead men tell no tales.
मरते हुए लोग झूठ नहीं बोलते।
Even if the man from the Rong Mansion
भले ही रोंग हवेली का आदमी
parades around official circles,
आधिकारिक हलकों में परेड,
I say he is an impostor,
मैं कहता हूं कि वह एक धोखेबाज है।
and so he is.
और वह ऐसा ही है।
We can convict him
हम उसे दोषी ठहरा सकते हैं
of impersonating the Imperial Inspector,
शाही निरीक्षक का रूप धारण करने के आरोप में,
take him out
उसे बाहर ले जाओ
and carry out the execution.
और निष्पादन को अंजाम दें।
But...
लेकिन...
The Rong family has dominated Linji for centuries.
रोंग परिवार सदियों से लिंजी पर अपना प्रभुत्व बनाए हुए है।
Even the Provincial Governor treads carefully around them.
यहां तक ​​कि प्रांतीय राज्यपाल भी उनके आसपास सावधानी से चलते हैं।
We cannot act recklessly.
हम लापरवाही से काम नहीं कर सकते।
Zhusheng.
ज़ुशेंग.
That Ding-ware white-glazed flower vase
वह डिंगवेयर का सफेद ग्लेज्ड फूलदान
you presented was an excellent choice.
आपने जो विकल्प प्रस्तुत किया वह उत्कृष्ट था।
The Provincial Governor was quite pleased with it.
प्रांतीय राज्यपाल इससे काफी प्रसन्न थे।
We still need
हमें अभी भी जरूरत है
to secure its matching pair.
इसका उपयुक्त जोड़ा सुरक्षित करने के लिए।
No need to trouble yourself over this, My Lord.
इस बारे में आपको परेशान होने की कोई आवश्यकता नहीं है , मेरे प्रभु।
I've already sent people to search for it.
मैंने लोगों को इसे खोजने के लिए पहले ही भेज दिया है।
I'll take my leave now.
अब मैं चलता हूँ।
Fool!
मूर्ख!
You're a damn loose cannon.
तुम तो बिलकुल बेलगाम हो।
What use are you to me?
तुम मेरे किस काम के हो?
My Lord, I'm truly sorry.
मेरे प्रभु, मुझे वास्तव में खेद है।
I deserve to be punished.
मुझे सजा मिलनी चाहिए।
Enough.
पर्याप्त।
I know you're loyal to me.
मुझे पता है कि तुम मेरे प्रति वफादार हो।
You've made a good point.
आपने सही बात कही है।
Keeping him alive will eventually bring disaster.
उसे जीवित रखना अंततः विनाश का कारण बनेगा।
He must be eliminated as soon as possible.
उसे यथाशीघ्र समाप्त किया जाना चाहिए।
What's your plan?
आपकी योजना क्या है?
My Lord.
मेरे नाथ।
Why not...
क्यों नहीं...
[Rong Mansion]
[रोंग मेंशन]
Watch this!
इसे देखो!
Take this!
इसे ले लो!
She is your own blood sister.
वह तुम्हारी सगी बहन है।
She indeed scolded you a little harshly, but it's not a big deal.
उसने तुम्हें थोड़ी सख्ती से डांटा, लेकिन यह कोई बड़ी बात नहीं है।
Are you truly going to hold a grudge against her?
क्या आप सचमुच उससे द्वेष रखेंगे?
There are no lasting resentments between sisters.
बहनों के बीच कोई स्थायी मनमुटाव नहीं है ।
If this gets out, people will laugh at you for being petty-minded.
अगर यह बात बाहर फैल गई तो लोग आपको छोटी सोच वाला समझकर आपका मजाक उड़ाएंगे ।
Look,
देखना,
she's urging Yunyin
वह युनिन से आग्रह कर रही है
to apologize to you
आपसे माफी मांगने के लिए
in front of Grandmother.
दादी के सामने।
If you don't accept the apology,
यदि आप माफी स्वीकार नहीं करते हैं,
it'll make you look ungenerous,
इससे आप कंजूस दिखेंगे।
unwilling to forgive your sister.
अपनी बहन को माफ करने को तैयार नहीं।
Since childhood,
बचपन से ही,
she has been playing the same old tricks.
वह वही पुरानी चालें चल रही है।
Come on.
चलो भी।
Hurry up and go.
जल्दी करो और जाओ।
Today is the Dragon Boat Festival.
आज ड्रैगन बोट महोत्सव है।
Our whole family has gathered here to celebrate this festival.
इस त्योहार को मनाने के लिए हमारा पूरा परिवार यहां इकट्ठा हुआ है ।
With this cup of wine offered by Grandmother,
दादी द्वारा दिए गए इस प्याले शराब के साथ ,
I offer my sincerest apology to you.
मैं आपसे तहे दिल से माफी मांगता हूं।
Shanbao, with your great magnanimity,
शानबाओ, आपकी महान उदारता के साथ,
please don't hold a grudge against me over the matter
कृपया इस मामले को लेकर मेरे प्रति कोई द्वेष न रखें।
with Yunwan.
भूख के साथ।
These days, you have been upset with her,
इन दिनों तुम उससे नाराज हो।
refusing to see her.
उससे मिलने से इनकार कर दिया।
She was frightened,
वह डरी हुई थी।
filled with nothing but regret.
केवल पछतावे से भरा हुआ।
But she was too stubborn to swallow her pride and apologize.
लेकिन वह इतनी जिद्दी थी कि उसने अपना अहंकार त्यागकर माफी मांगने से इनकार कर दिया।
Grandmother always says that sisters within our family
दादी हमेशा कहती हैं कि हमारे परिवार में बहनें होती हैं।
are bound by the deepest love and shared blood.
वे गहरे प्रेम और साझा रक्त के बंधन से बंधे हुए हैं।
Nothing can truly sever the connection between us.
कोई भी चीज हमारे बीच के संबंध को पूरी तरह से तोड़ नहीं सकती ।
Just drink this cup of wine,
बस इस प्याले शराब को पी लो।
and we'll still be
और हम अभी भी रहेंगे
loving sisters.
प्यारी बहनें।
As for what happened in the past,
जहां तक ​​अतीत में घटी घटनाओं का सवाल है,
let's never speak of it again.
अब हम इसके बारे में कभी बात नहीं करेंगे।
Please sit down.
कृपया बैठ जाओ।
That's what I call magnanimity,
इसे ही मैं उदारता कहता हूँ।
the kind of quality a true leader has.
एक सच्चे नेता में इस प्रकार के गुण होने चाहिए।
Didn't I say so?
क्या मैंने ऐसा नहीं कहा था?
Lady Shanbao...
लेडी शानबाओ...
Yunyin, I haven't had a game with you in ages.
युनयिन, तुम्हारे साथ मैंने बहुत दिनों से कोई गेम नहीं खेला है ।
Let's stick to the old rules.
आइए पुराने नियमों का ही पालन करें।
One cup per loss.
प्रत्येक नुकसान पर एक कप।
What do you say?
आप क्या कहते हैं?
You're on!
आप हैं!
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
it's just for fun.
ये तो बस मनोरंजन के लिए है।
No need to take it so seriously.
इसे इतनी गंभीरता से लेने की जरूरत नहीं है।
A bet is all about wins and losses.
शर्त में जीत और हार दोनों ही मायने रखती हैं।
If you can't afford to lose, then don't join in the game at all,
यदि आप हारने का जोखिम नहीं उठा सकते, तो खेल में बिल्कुल भी शामिल न हों।
lest you become a laughingstock.
कहीं आप हंसी का पात्र न बन जाएं।
It seems that Yunyin can't continue.
ऐसा लगता है कि युनयिन आगे जारी नहीं रख सकती।
Yunxi, you should take her place.
युन्क्सी, तुम्हें उसकी जगह लेनी चाहिए।
Well...
कुंआ...
Yun'e was right earlier.
युन'ए पहले सही थी।
On such a grand festival,
इतने भव्य उत्सव पर,
it's so nice that we finally have time
यह बहुत अच्छा है कि आखिरकार हमें समय मिल गया है
to relax and play together.
साथ में आराम करने और खेलने के लिए।
What a perfect picture of harmony and joy.
सामंजस्य और आनंद का कितना उत्तम चित्र है!
Grandmother will be
दादी होंगी
over the moon to see us like this.
हमें इस हालत में देखकर वे बेहद खुश हैं।
No one is allowed to spoil the fun.
किसी को भी मज़ा खराब करने की अनुमति नहीं है।
Exactly.
बिल्कुल।
The tiny cup is barely enough for one sip.
यह छोटा सा कप एक घूंट के लिए भी मुश्किल से पर्याप्त है।
I've decided.
मैंने निर्णय कर लिया है।
Bring the large cups!
बड़े कप लेकर आइए!
Please.
कृपया।
A wonderful performance,
एक शानदार प्रदर्शन,
both in playing and singing.
वादन और गायन दोनों में।
Reward them.
उन्हें पुरस्कृत करें।
Yes.
हाँ।
I have no relatives or friends in Linji.
लिंजी में मेरा कोई रिश्तेदार या दोस्त नहीं है।
Who could possibly want to see me?
मुझे कौन देखना चाहेगा?
Just go ahead.
बस आगे बढ़ो।
You'll find that out soon enough.
आपको जल्द ही इसका पता चल जाएगा।
They're here!
वे यहाँ हैं!
His illegitimate children have come calling.
उसके नाजायज बच्चे उससे मिलने आए हैं।
Now the real drama begins.
अब असली ड्रामा शुरू होता है।
This...
यह...
You...
आप...
-Father!
-पिताजी!
What a shameless wretch!
कितना निर्लज्ज नीच व्यक्ति है!
How could he do such a thing?
वह ऐसा कैसे कर सकता है?
My dear, thank heavens.
मेरे प्रिय, ईश्वर का धन्यवाद।
We've finally found you.
आखिरकार हमने आपको ढूंढ लिया।
-Father!
-पिताजी!
My dear.
मेरे प्रिय।
My dear, it's me!
मेरी प्यारी, ये मैं हूँ!
-Father!
-पिताजी!
Father!
पिता!
-Let go of me! -Father!
मुझे छोड़ दो! पिताजी!
I'm not your father!
मैं तुम्हारा पिता नहीं हूँ!
-You must have been mistaken!
-पिताजी! -आपसे जरूर कोई गलती हुई होगी!
-Father! -Let go of me!
-मुझे छोड़ दीजिए!
What's going on?
क्या चल रहा है?
It's not a good idea to drink too much realgar wine.
बहुत अधिक मात्रा में रियलगर वाइन पीना अच्छा विचार नहीं है ।
[Realgar wine is toxic. Do not attempt this in real life.]
[रियलगर वाइन जहरीली होती है। इसे असल जिंदगी में आजमाने की कोशिश न करें।]
Too much of it makes me dizzy.
इसका ज्यादा सेवन करने से मुझे चक्कर आने लगते हैं।
I'll let the sisters have their fun.
मैं बहनों को अपना आनंद लेने दूंगा।
Come,
आना,
walk with me in the garden.
मेरे साथ बगीचे में चलो।
All the past grievances and wrongs
अतीत की सभी शिकायतें और गलतियाँ
were stirred up by outsiders.
बाहरी लोगों द्वारा उकसाया गया था।
That He fellow spread gossip
वह आदमी अफवाहें फैलाता है
and sowed discord,
और कलह बो दी।
causing Yunwan's death
युनवान की मौत का कारण
and even tearing our sisterhood apart.
और यहाँ तक कि हमारी महिला मित्रता को भी तोड़ रही है।
You have every right to hold a grudge.
आपको नाराजगी रखने का पूरा अधिकार है।
Back then,
तो वापस,
the family fortunes built by our Rong ancestors
हमारे रोंग पूर्वजों द्वारा निर्मित पारिवारिक संपत्ति
were also ruined by outsiders.
बाहरी लोगों ने भी इन्हें बर्बाद कर दिया था।
We should learn from the past
हमें अतीत से सबक लेना चाहिए
and remain vigilant at all times.
और हर समय सतर्क रहें।
Today, regardless of who's right or wrong,
आज, चाहे कोई सही हो या गलत,
I shall drink three bowls of wine to offer you my sincere apology.
मैं आपसे अपनी हार्दिक क्षमा मांगने के लिए तीन कटोरे शराब पीऊंगा ।
I have long known all your thoughts.
मुझे आपके सारे विचार बहुत पहले से पता हैं।
I simply chose not to expose them before.
मैंने बस यही फैसला किया कि मैं उन्हें पहले उजागर नहीं करूंगा।
If we must discuss why a kingdom fell,
यदि हमें किसी राज्य के पतन के कारणों पर चर्चा करनी ही है,
it was the two queens
वे दो रानियाँ थीं
who were at each other's throats,
जो एक दूसरे के कट्टर दुश्मन थे,
which gave outsiders an opening
जिससे बाहरी लोगों को अवसर मिला
to seize the realm.
राज्य पर कब्जा करने के लिए।
If we sisters continue
अगर हम बहनें जारी रखें
to be at odds like this, pulling in different directions,
इस तरह मतभेद होना, अलग-अलग दिशाओं में खिंचाव होना,
our family fortunes
हमारे परिवार की संपत्ति
will not endure for long.
यह ज्यादा देर तक नहीं टिकेगा।
In the past, for the sake of our shared blood,
अतीत में, हमारे साझा रक्त के खातिर,
I never took such things to heart.
मैंने कभी ऐसी बातों को दिल पर नहीं लिया।
But after what happened with Yunwan, I've learned
लेकिन युनवान के साथ जो हुआ उसके बाद, मैंने सीखा है
that indulgence only nurtures future calamity.
वह भोग-विलास केवल भविष्य में विपत्ति को जन्म देता है।
From now on, if anyone dares to step out of line again,
अब से, अगर कोई भी दोबारा नियम तोड़ने की हिम्मत करेगा,
I will enforce the family law first
मैं सर्वप्रथम पारिवारिक कानून लागू करूंगा।
before any talk of sisterly affection.
बहन के बीच स्नेह की किसी भी चर्चा से पहले।
We sisters share the same family roots.
हम बहनों की पारिवारिक जड़ें एक ही हैं।
We should be of one mind in safeguarding our family legacy,
हमें अपने पारिवारिक विरासत की रक्षा के लिए एकमत होना चाहिए ।
as one inseparable body.
एक अविभाज्य शरीर के रूप में।
No one gets to run the whole show.
किसी एक व्यक्ति को पूरे कार्यक्रम का संचालन करने का अधिकार नहीं है।
What's going on?
क्या चल रहा है?
My Lady, there's a commotion at the gate.
महोदया, द्वार पर हंगामा हो रहा है।
Looks like there's quite a show going on at the gate.
लगता है गेट पर काफी चहल-पहल चल रही है।
Come on, let's go and have a look.
चलो, जाकर देखते हैं।
Lady Shanbao, they're just ahead.
लेडी शानबाओ, वे बस थोड़ा आगे हैं।
Father,
पिता,
I've missed you!
मैंनें तुम्हें बहुत याद किया!
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
What's happening?
क्या हो रहा है?
I truly do not know any of you.
मैं आपमें से किसी को भी नहीं जानता।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Let go of me!
मुझे छोड़ दो!
Today, a woman
आज, एक महिला
came to the gate with her children,
वह अपने बच्चों के साथ द्वार पर आई।
making a scene in the street.
सड़क पर हंगामा खड़ा करना।
She claimed to be Mr. Lu‘s wife from his hometown.
उसने दावा किया कि वह श्री लू की पत्नी है और उनके गृहनगर की रहने वाली है।
Stop calling me that!
मुझे उस नाम से मत बुलाओ!
Lady Rong Shanbao.
लेडी रोंग शानबाओ.
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
-Young Master, this... -Lady Rong Shanbao.
-युवा स्वामी, यह... -लेडी रोंग शानबाओ।
You're from a noble family,
आप एक कुलीन परिवार से हैं,
with both power and influence.
शक्ति और प्रभाव दोनों के साथ।
Please
कृपया
don't strip me of my husband.
मेरे पति को मुझसे मत छीनो।
If you take him away from me,
अगर तुम उसे मुझसे छीन लोगे,
I'll be completely hopeless in this life.
इस जीवन में मैं पूरी तरह से निराश हो जाऊंगा।
I might as well take my children
मैं अपने बच्चों को भी साथ ले जा सकता हूँ।
and drown ourselves in the lake.
और हम झील में डूब जाएंगे।
This is such a humiliation
यह तो बहुत बड़ा अपमान है।
for Lady Rong Shanbao!
लेडी रोंग शानबाओ के लिए!
Don't listen to her nonsense!
उसकी बकवास मत सुनो!
This is all a misunderstanding!
यह सब गलतफहमी है!
This is a complete disgrace
यह तो सरासर शर्मनाक है।
for the Rong family.
रोंग परिवार के लिए।
Stop making a scene here
यहां हंगामा करना बंद करो
and ruining my reputation.
और मेरी प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचा रहे हैं।
I don't even know you!
मैं तो तुम्हें जानता भी नहीं!
Lady Shanbao, it was entirely my fault.
लेडी शानबाओ, यह पूरी तरह से मेरी गलती थी।
I should have taken her to the mansion for questioning.
मुझे उसे पूछताछ के लिए हवेली ले जाना चाहिए था ।
There are too many onlookers here.
यहां बहुत सारे दर्शक मौजूद हैं।
This farce has gone too far.
यह तमाशा हद से ज्यादा बढ़ गया है।
Even if we were to tie them up now,
अगर हम उन्हें अभी भी बांध दें,
it would be hard to silence the gossip.
अफवाहों को चुप कराना मुश्किल होगा।
That's true.
यह सच है।
It is better to settle this matter right here.
इस मामले को यहीं सुलझा लेना बेहतर है ।
Those disreputable people
वे बदनाम लोग
shall never cross the threshold of the Rong Mansion.
रोंग हवेली की दहलीज कभी पार नहीं करेगा ।
In my opinion,
मेरी राय में,
to be Lady Shanbao's husband,
लेडी शानबाओ का पति बनने के लिए,
one must be a man of impeccable character,
व्यक्ति का चरित्र बेदाग होना चाहिए।
exceptional in both talent and appearance.
प्रतिभा और रूप-रंग दोनों में असाधारण।
A man of dubious origin
संदिग्ध मूल का एक व्यक्ति
and disreputable conduct,
और बदनामी भरा आचरण,
who already has a wife and children
जिसके पास पहले से ही पत्नी और बच्चे हैं
yet dares to falsely claim he is unmarried,
फिर भी वह झूठा दावा करने का साहस करता है कि वह अविवाहित है।
ought to be handed over to the authorities
इसे अधिकारियों को सौंप दिया जाना चाहिए
and charged with marriage fraud.
और उन पर वैवाहिक धोखाधड़ी का आरोप लगाया गया।
What a pitiful sight!
कितना दयनीय दृश्य है!
Just look at how she's weeping.
देखो तो सही, वह कैसे रो रही है।
It speaks of a life of sorrow and misfortune.
यह दुख और दुर्भाग्य से भरे जीवन की कहानी कहता है ।
Don't worry.
चिंता मत करो।
Lady Shanbao is fair-minded.
लेडी शानबाओ निष्पक्ष स्वभाव की हैं।
She would never act for selfish gain.
वह कभी भी स्वार्थ के लिए काम नहीं करेगी।
Knowing you've come all this way with your children to find your husband,
यह जानकर कि आप अपने पति को ढूंढने के लिए अपने बच्चों के साथ इतनी दूर तक आई हैं ,
she could never be
वह कभी नहीं हो सकती थी
the one to break your family apart
वो जो आपके परिवार को तोड़ देगा
and sever those ties.
और उन संबंधों को तोड़ दें।
-Mother.
-मम्मी मम्मी।
This woman does look pitiful.
यह महिला वाकई दयनीय दिखती है।
She has traveled so far with her children to find her husband.
वह अपने पति को ढूंढने के लिए अपने बच्चों के साथ इतनी दूर तक यात्रा कर चुकी है।
This matter must be properly resolved today.
इस मामले का आज ही उचित समाधान होना चाहिए।
We must find a way to verify the truth.
हमें सत्य को सत्यापित करने का कोई तरीका ढूंढना होगा।
We cannot let outsiders say
हम बाहरी लोगों को बोलने नहीं दे सकते
that you forcibly took another woman's husband.
कि तुमने जबरदस्ती दूसरी महिला के पति को छीन लिया।
If this affair
अगर यह मामला
reaches Grandmother's ears,
दादी के कानों तक बात पहुंच जाती है,
he will never be
वह कभी नहीं होगा
allowed into the Rong family.
रोंग परिवार में प्रवेश की अनुमति दी गई।
Lady Shanbao, he is your man.
लेडी शानबाओ, यही आपका जीवनसाथी है।
However you settle this matter,
आप इस मामले को चाहे जैसे भी सुलझाएं,
there must be proper procedure.
इसके लिए उचित प्रक्रिया होनी चाहिए।
Ms. Luo.
सुश्री लुओ.
You claim he is your husband.
आप दावा करती हैं कि वह आपका पति है।
What proof do you have?
आपके पास क्या सबूत है?
I'm a chaste woman with no one to rely on.
मैं एक पवित्र महिला हूँ जिस पर भरोसा करने वाला कोई नहीं है।
Would I truly ruin my own reputation to falsely accuse someone?
क्या किसी पर झूठा आरोप लगाकर मैं सचमुच अपनी प्रतिष्ठा को बर्बाद कर दूंगा ?
If you refuse to acknowledge me,
यदि तुम मुझे स्वीकार करने से इनकार करते हो,
today I will just
आज मैं बस
kill myself before the gate of the Rong family,
मैं रोंग परिवार के द्वार के सामने आत्महत्या कर लूंगा ।
just to prove my innocence!
सिर्फ अपनी बेगुनाही साबित करने के लिए!
Right!
सही!
My husband has a red mole on his chest.
मेरे पति की छाती पर एक लाल तिल है।
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
If I weren't
अगर मैं नहीं होता
his wife,
उसकी पत्नी,
how could I know such a detail?
मुझे इतनी छोटी सी बात कैसे पता चल सकती थी?
Lady Shanbao, if you don't believe me,
लेडी शानबाओ, अगर आपको मेरी बात पर यकीन नहीं है,
a simple examination will prove the truth.
एक साधारण जांच से ही सच्चाई साबित हो जाएगी।
If I have told a single lie,
अगर मैंने एक भी झूठ बोला है,
may I be struck by ten thousand arrows
मुझे दस हजार तीर लगें
and die a terrible death!
और एक भयानक मौत मरेंगे!
-Have him examined!
-उसकी जांच करवाओ!
We should have him examined.
हमें उसकी जांच करानी चाहिए।
Better to have him examined.
उसकी जांच करवाना बेहतर होगा।
The truth will be known after the examination.
जांच के बाद ही सच्चाई सामने आएगी ।
That woman is crying so bitterly.
वह महिला बहुत बुरी तरह रो रही है।
It surely cannot be an act.
यह निश्चित रूप से कोई नाटक नहीं हो सकता।
My man is not for outsiders to see.
मेरा आदमी बाहरी लोगों के देखने के लिए नहीं है।
And he certainly won't undress in public.
और वह निश्चित रूप से सार्वजनिक रूप से कपड़े नहीं उतारेगा।
Jun Dai,
जून दाई,
you're Mr. Lu's personal attendant
आप श्री लू के निजी सेवक हैं।
and a servant of the Rong family.
और रोंग परिवार का एक नौकर।
You tell us.
आप हमें बताइए।
Lady Shanbao, I dare not speak.
लेडी शानबाओ, मैं बोलने की हिम्मत नहीं कर सकता।
If you still hold back the truth,
यदि तुम अब भी सच छिपाते हो,
you'll be punished as well.
आपको भी सजा मिलेगी।
I dare not hide anything.
मैं कुछ भी छिपाने की हिम्मत नहीं करता।
It's true.
यह सच है।
-It's true! -It really is true!
-यह सच है! -यह बिल्कुल सच है!
He seems like such a decent guy.
वह बहुत ही नेक इंसान लगता है।
Who would have thought?
किसने सोचा होगा?
What more is there to say?
कहने के लिए और क्या है?
It's settled.
यह तय है।
What sort of nonsense is this?
यह किस तरह की बकवास है?
I told you so.
मैंने कहा था ना।
Just send him to the authorities.
उसे अधिकारियों के हवाले कर दो।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Close the gate.
फाटक बंद करें।
Lady Shanbao!
लेडी शानबाओ!
Lady Shanbao, I beg you to see the truth!
हे देवी शानबाओ, मैं आपसे विनती करती हूँ कि आप सच्चाई देखें!
Someone must have set a trap to frame me.
मुझे फंसाने के लिए किसी ने जाल बिछाया होगा।
You must allow me to defend myself!
आपको मुझे अपना बचाव करने की अनुमति देनी होगी!
How dare you still lie through your teeth and talk back?
तुम अभी भी झूठ बोलने और पलटकर जवाब देने की हिम्मत कैसे करते हो?
The only reason you haven't been turned over to the authorities
आपको अधिकारियों के हवाले न करने का यही एकमात्र कारण है।
is Lady Shanbao's mercy.
यह लेडी शानबाओ की दया है।
Get lost.
भाड़ में जाओ।
What a scoundrel!
कितना बड़ा बदमाश है!
Just days ago he was parading around the streets.
कुछ ही दिन पहले वह सड़कों पर इतरा रहा था।
Now he's done for.
अब उसका काम तमाम हो गया है।
-Mr. Lu. -He deserves it!
-श्री लू। -वह इसके हकदार हैं!
You are no longer welcome in the Rong Mansion.
रोंग हवेली में अब आपका स्वागत नहीं है ।
Why not come home with me?
मेरे साथ घर क्यों नहीं चलते?
We'll put our past grievances aside
हम अपने पुराने मनमुटाव को भुला देंगे।
and make a fresh start together.
और साथ मिलकर एक नई शुरुआत करें।
-Father. -Come back.
-पिताजी। -वापस आ जाइए।
Come home with us.
हमारे साथ घर आइए।
-Father, come back. -Father.
-पिताजी, वापस आ जाइए। -पिताजी।
Father, please come back.
पिताजी, कृपया वापस आ जाइए।
-Come back, Father. -Father.
-वापस आ जाओ, पिताजी। -पिताजी।
[Bathing Products in the Ming Dynasty]
[मिंग राजवंश में स्नान उत्पाद]
Jasmine?
चमेली?
And it even has musk in it.
और इसमें कस्तूरी की खुशबू भी है।
In this episode, Lu Jianglai
इस प्रकरण में, लू जियांगलाई
was made to bathe with fragrant toiletries
उसे सुगंधित वस्त्रों से स्नान कराया गया
before meeting Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ से मिलने से पहले।
Bathing products in the Ming Dynasty
मिंग राजवंश में स्नान उत्पाद
were quite diverse.
वे काफी विविध थे।
Ordinary folks mostly used
आम लोग ज्यादातर इस्तेमाल करते थे
low-cost cleansers such as plant ash
पौधों की राख जैसे कम लागत वाले सफाई पदार्थ
and soap pods.
और साबुन की फली।
Officials, merchants and wealthy families
अधिकारी, व्यापारी और धनी परिवार
opted for Feizhuzi and Yizi.
उन्होंने फ़ेझुज़ी और यिज़ी को चुना।
Among them, Yizi
उनमें से, यिज़ी
already worked
पहले ही काम कर चुका है
much like modern soap
आधुनिक साबुन की तरह
and was even made in scented varieties
और इसे सुगंधित किस्मों में भी बनाया जाता था।
like sweet osmanthus and rose.
जैसे मीठा ओसमंथस और गुलाब।
[Bath Beans]
[बाथ बीन्स]
However, due to high production costs,
हालांकि, उत्पादन लागत अधिक होने के कारण,
it was exclusive to the upper class.
यह केवल उच्च वर्ग के लिए ही था।
A formula for fragrant soap recorded in an ancient book
एक प्राचीन पुस्तक में सुगंधित साबुन बनाने का एक सूत्र दर्ज है।
from the Ming Dynasty
मिंग राजवंश से
exemplified
एक उदाहरण प्रस्तुत किया
the sophisticated craftsmanship of soap-making in that era.
उस युग में साबुन बनाने की परिष्कृत कारीगरी ।
Blended with botanical fragrances,
वनस्पतियों की सुगंधों से मिश्रित,
it served both cleansing and perfuming functions.
यह सफाई और सुगंध प्रदान करने दोनों का काम करता था।
Would you like to try
आप कोशिश करना चाहते हैं
the same type of bath beans used by Mr. Lu?
क्या ये वही बाथ बीन्स हैं जिनका इस्तेमाल मिस्टर लू करते थे?